---
title: 从设备中获取内核固件的一些方法
author: Gah0
date: 2019-08-29 20:55:00 +0800
categories: [Blog]
tags: [kernel blob]
pin: false
---

> 在安卓中，公开内核源码是必备的事情，但是有的公司却只更新一次，做不到像谷歌一样，每天更新！
> 导致kernel和上层建筑物不匹配。当然，OEM厂商是有权力不开源。感谢Nanda Oktavera的固件拆分笔记。本文由我重新编写！！

​         如果你编译内核刷入手机后bootloop，卡米或者刷内核后进fastboot，相机错误，没声音，触摸坏了等各种异常情况。当然，解开设备树也可用于屏幕超频。用此排除原因，除了git bisect操作，不妨看看是否是设备树文件太老了。更新内核设备树很可能是解决问题的办法！


问题例子：
[调试时屏幕id与内核不符][1]
[设备三星屏幕不工作][2]

------



#### device tree compiler使用简要

**dtb反编译为dts**
Device tree compiler可以用来编译或反编译

由dts构建dtb:
`dtc -I dts -O dtb -o <devicetree name>.dtb <devicetree name>.dts`

由dtb构建dts:
`dtc -I dtb -O dts -o <devicetree name>.dts <devicetree name>.dtb`

这样我们就可以得到设备的设备树文件啦！

其实在调用`dtc --help`可观看教程



------



### 实战提取设备树文件：

设备树是描述硬件的数据结构，通过编写dts文件，不同CPU架构的设备都可以跑Linux kernel

#### 1.克隆libufdt工具，用于解开dtbo镜像

`git clone https://android.googlesource.com/platform/system/libufdt`

#### 2.安装python2

`sudo apt install Python2`

我就看看不进去
`ls ~/libuft/utils/src`
我不仅要看看，还要进去
`cd ~/libuft/utils/src`

#### 3.拆镜像

```
python2 mkdtboimg.py dump dtbo.img -b device
```
然后生成了好多好多后缀名是数字的device文件，这些就是dtb文件。

通过device tree compiler转换文件内容是数制的设备文件，使人可读。

#### 4.转换格式

```
dtc -I dtb -O dts -o device.dts device.0
```

> gah0@儿童电脑  ~/mkdtimg/utils/src >$ ls dtsi/
> device.0 device.1 .....device.51 device.dts

这里出现后缀名为数字的文件，和你内核存放设备树目录下的Makefile文件里的写入需要编译的设备树文件，数量是一样的。


有一些OEM为了保护该产品的集成产品（例如指纹）安全，他们有权力不进行开源，把一些调用指纹寄存器指令的方法写入已固化数制文件中。可以尝试使用开源软件csplitb分解数制固件。


---------------------------------



###  使用csplitb进行内核固件提取



例子：[设备指纹硬件寄存器读取错误][3]



#### 1.准备

解压缩的内核二进制文件（用于unpackbootimg获取Image.gz和提取Image文件Image.gz）
引用的旧固件二进制文件（您可以在内核的输出目录中获取它或转换ihex文件）
[csplitb][4]用于读取二进制



#### 2.查找

`xxd` 用于查找二进制文件值。

`xxd <Original-Firmware> | head -n1`

> $: xxd goodix_gt9886_fw_f2.bin | head -n
> $: 0001 58fa acc0 4e4f 525f 4731 0000 0a39        ..X...NOR_G1....9



#### 3.获取正确的固件内容

要获得实际固件的正确内容，我们需要找出原始固件的确切大小。

`stat -c %s <Original-Firmware>`

> $: stat -c %s goodix_gt9886_fw_f2.bin
> $: 88320

**请记住这个“0001 58fa”，他是文件开头初始量，还有文件大小88320**



#### 4.查找魔法数字

`xxd <Kernel-Image> | grep '0001 58fa'`
> $: xxd Image | grep '0001 58fa
> $: 01341250: 3900 0000 0000 0000 0001 58fa a7f9    9......X...NO...



#### 5.拆分

从内核拆分固件，因为我们发现内核映像实际上包含了我们需要的固件

`csplitb --prefix dumped-fw- --suffix .bin --number 4 000158fa <Kernel-Image>`

> $: csplitb --prefix dumped-fw- --suffix .bin --number 4 000158fa Image
结果将保存名字dumped-fw-0000.bin



#### 6.转储

然后让它用`dd`转储它。

`$ dd if=dumped-fw-0000.bin of=<New-Firmware-Name.bin> bs=<Size-Of-Original-Firmware> count=1`

> $: dd if =dumped-fw-0000.bin of=new_goodix_gt9886_fw_f2.bin bs88320 count=1
> $: 88320 bytes(88kB,86KiB)copied, 00000003514s ,250mb/s

将新固件“new_goodix_gt9886_fw_f2.bin”转换为Intel Hex文件，将它封装在内核中
我们可以使用avr-objcopy。`avr-objcopy` 用于二进制blob到ihex的转换。

`avr-objcopy -I binary -O ihex <New-Firmware.bin> <New-Firmware.ihex>`

> $: avr-objcopy -I binary -O ihex new_goodix_gt9886_fw_f2.bin new_goodix_gt9886_fw_f2.ihex






[1]:https://github.com/lrinQVQ/Xiaomi_Kernel_OpenSource/commit/9a333586a86ebf95f11546b3ca3bcca1c78b3e1a
[2]:https://github.com/MiCode/Xiaomi_Kernel_OpenSource/issues/1116
[3]:https://github.com/MiCode/Xiaomi_Kernel_OpenSource/issues/1101
[4]:https://github.com/mypalmike/csplitb

