---
title: 实习指南：不应该这样打螺丝
comments: true
keywords: work, part time job
tags: [ daily ]
description: thinking
---


## 找工作

​		作为一个还未毕业的大学生，每天在学校里无所事事。翻看手机钱包，就会想到李克强总理说的那句话：”中国6亿人月收入仅1000元。“	其中这也包括本人。我的生活费很大来源于家长，因此我有很大的欲望想要去找一份工作。

​		找工作的时候大概在四月下旬的时候，我在思考着我的兴趣是什么？我能做什么？当时我手中借阅了docker、配置Nginx、部署XXX这样的书籍。就马上确定了我的兴趣和职业方向。可惜我接受信息的渠道太少，还**错过了**大专学校的招聘会。如果再来一次，我肯定会去询问招聘会混脸熟，询问我是否符合招聘岗位，这个岗位是否提供训练，需要掌握什么技能，练习交流技巧。

​		于是只能通过互联网平台寻找实习。找到了一家公司，可是没有上传太多招聘信息。于是我询问了这家公司的经理人，并得到了一个面试机会。

> 1. 发现自己的兴趣
> 2. 确定自己的就业方向
> 3. 不要错过学校的招聘会
> 4. 多认识人(prerequisite)

## 面试

​		我做了大概有三次面试。第一次面试我是大概率不带希望的，因为这不是我想去做的工作。可是他给了一次偶然面试机会，我纯粹把这次面试当作一个训练面试技巧。

​		在面试中，面试官询问了我简历中的项目。我如实的描述了一些自己在做PCB打板/android kernel backport的**最初想法**，**遇到的困难**、还有**如何去解决这些困难**，还有这个项目的一些**成就**，比如backport项目的**下载量**，很多用户反馈他们遇到的问题。。。

​		当时面试时，他还问到了一些常用的PCB软件，我回答了Cadence。当你遇到不会时，可以绕着弯回答，例如说这个英文不知道该怎么念。

> 1. 提前回想简历中的项目是如何完成的
> 2. 强调自己职业技能掌握程度
> 3. 回答问题要脑筋拐弯

## 礼貌

​		每次上班或者下班我都会与前台打招呼，这样会给她们留下一个好的印象。

​		第一次工作的话，会遇到很多不认识的人，最好是先打个招呼，比如说：“你好，我该怎么称呼你？”   不然在工作中，如果你完成了某个工作，也不知道如何称呼。如果在工作中称呼别人大哥大姐，你的声音会被忽略掉。

​		有时，跟着其他人称呼并不是一个好习惯。

​		当有人站在你身边观察你工作的时候，又或者称赞的时候，最好能做到有回应，目视对方问“你好”，然后在根据你的工作进行汇报。。。

​		有一次我在整理公司书架子的时候，好像是经理的人物走了过来，观察书架子，这个时候我就可以问问他：“你觉得我摆得怎么样？”  “这本书应该放在哪个位置比较好？”

> 1. 第一次工作先询问对方如何称呼
> 2. 上，下班主动问好
> 3. 有求必应

## 实习

​		上个月的实习（兼职）里，我在打FPGA螺丝与散热风扇中度过了三天时间。当时安装风扇螺丝备货准备，而不是出库，因此不是特别急。在轮到我打螺丝之前，已经劝退了好两个新来的学生。当然，我对打螺丝这种工作，最初也谈不上喜欢。这种杂活，看起来非常简单，也不需要动脑筋。只要有一双手，对准螺丝孔，点按电动螺枪至振动即可完成。可是干起来实际非常让人觉得厌烦，会遇到螺丝打滑，打偏。在下班的时候我阅读了微信公众号上打螺丝的技巧进行学习。

​		在我初次接触打螺丝的时候，我还是很精神的。在第二天开始后，我居然会对螺丝产生的困意。或许可能是当天晚上睡眠质量不好的原因，但总不可能连续两天都睡眠质量不好。

​		而自己在感觉到劳累的时候，本该停下工作了。可是我却没有停下，我心理却又一种想法，想更快的打完这些螺丝，争取更换工作内容。后来因为速度太快，没有发现螺丝其实是很容易打歪，滑丝，反复重新取出在打入......我发现这种工作很恶心，无论如何我们都应该要极力避免为了工作而工作的想法。

​		螺丝是打不完的，要学会在这种重复的工作中摸鱼，保持工作中的细致，同时保持自己最佳的精神状态。

> 1. 工作发困时可适当与身边人谈话
> 2. 保持自己的思想，完成安排的工作任务
> 3. 学会摸鱼
> 4. 保持学习

## 职业道德
​		在2022年8月4日，快要来临的专升本毕业之际，大四的我将会迎来一场实习，在二线城市当教师。我在本科也参与了几场校招的面试来提升自己的交流技巧。与人交流其实不是一件非常容易的事情，作为一个大学生，首先是要大方的表达自我，其次是有逻辑的沟通，不然就会出现像我实习那些糗事。

​		我当时指着模具工程师要他解决一个无法解决的问题。（其实是可以解决的，只需要提高精度就可以）起源于工作的自私，在处理实验箱外观贴膜的时候，我认为生产过程中的PVC膜孔位和实际面板的孔位有很大的误差，对我的工作有很大的影响，但是与生产者交流后得知这个误差是存在的，如果按照这个误差，贴膜处理的时候要倍加小心。

​		在我表达误差影响我的工作这件事情，我表达得不是很妥当，可能是由于天气炎热，而且神经焦虑，当时我的情绪控制得有点不妥当。后来要承认自己在交流上缺乏妥当的思考。我觉得这也是职业道德的一部分，毕竟没有人喜欢一个不讲逻辑的人。

​		后来令我影响深刻的就是工作时间使用手机，被管理人批评了，他在批评中提供了工作中使用手机的方法论。实习工作环境其实我非常喜欢的，尽管是有些热，当时工作环境的空调坏了，在8月的那几天等待EMS在送录取通知书，通知书要亲自领取，于是我害怕自己漏接电话，就忍不住拿出手机玩了。由于当时在进行芯片测试和烧录，因此是有十几秒是空闲时间，从最开始观看哲学导论到接听电话如是肆无忌惮，大概是持续了2-3天。。。后来我想，职业道德属于社会文明的一部分嘛，那我破坏了社会的文明规则，心里也不由自主的跃出了24字核心价值观。。。

​		这是我对实习工作的一些记录与想法，以前评论里写过，评论系统在前面的日子里被归档了。